MOX - infrastruktur for udveksling af offentlige data
=====================================================

MOX er en mekanisme, der vil tillade fagsystemer, der anvendes af det
offentlige at udveksle data uden at behøve at integrere direkte til
hinanden. I stedet behøver hvert fagsystem blot at integrere til en
*mox-agent*, der ved at sende en besked til en såkaldt *beskedfordeler*
kan sørge for, at interesserede fagsystemer kan bede om at få en
opdateret kopi af de pågældende data.

MOX er som koncept opfundet og beskrevet af Kommunernes Landsforening i
samarbejde med en lang række kommuner, og der er blandt andet en
gennemgang af det her:

http://beta.rammearkitektur.dk/index.php/MOX_konceptet

Dette notat vil omhandle det MOX-system, som Magenta har udviklet i
samarbejde Kommunernes Landsforening, Sager på Tværs og Frederiksberg
Kommune, og forudsætter, at læseren selv i fornødent omfang gør sig
bekendt med det overordende MOX-koncept.


Overordnet arkitektur
---------------------

MOX-systemet består grundlæggende af fem komponenter:

* En MOX-agent, der kan modtage besked om ændring af data fra et
  fagsystem og sende ændringen videre til en beskedfordeler.

* En beskedfordeler, der primært er et kø-interface, der for eksempel
  kan være (og i vores tilfælde er) baseret på AMQP.

* En "OIO-REST"-agent, der lytter på en af beskedfordelerens køer og
  sender data-ændringerne videre til et serviceinterface, der
  vedligeholder de faktiske data.

* Et service-interface, der implementerer en standard-komponent fra
  OIOXML-standarden. Dette service-interface har form af et
  REST-interface, der er implementeret i Python. I øjeblikket
  understøtter Magentas MOX-system OIOXML-standarderne Organisation,
  Klassifikation, Sag og Dokument. 

* En database, der opbevarer de faktiske data. Databasen vedligeholder
  dataenes integritet med hensyn til tidsmæssige bindinger, herunder en
  fuld log af alle ændringer. Dette indgår som en del af
  OIOXML-standarden, men forklares i større detalje herunder. En trigger
  sørger for at give abonnerende fagsystemer besked om alle ændringer i
  data. Denne database er implementet i PostgreSQL.


Som systemet er implementeret, har det følgende features/egenskaber:

Autentificering
+++++++++++++++

Denne foregår ved hjælp af SAML-tokens. Når MOX-agenten får besked om en
ændring af fagsystemets data, sørger den for, at der genereres en
SAML-token på den indloggede brugers vegne. Denne SAML-token
repræsenterer den indloggede brugers digitale signatur af de pågældende
ændringer. I REST-interfacet autentificeres brugerens identitet op mod en
SAML Identity Provider, og de pågældende ændringer logges med brugerens
brugerid (UUID).

Autorisation
++++++++++++

Efter validering af SAML token kalder REST-interfacet en selvstændig
rettighedsservice, der vil fortælle, om brugeren har ret til at udføre
den pågældende handling.


Fuld implementation af OIOXML-standarderne
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

REST-interfacet giver (sammen med databasen, som det kører overfor) en
fuld implementation af version 1.1 af OIOXML-standarderne
Klassifikation og Organisation, Dokument version 1.1.1 og Sag version
1.2 - det vil sige de nugældende standarder som defineret her:

https://digitaliser.dk/resource/444163

Hvis du gerne vil se en skematisk oversigt over, hvad en sådan service
mere konkret indeholder, kan du f.eks. se "Informations- og
meddelelsesmodeller for Organisation" for enden af dette link: 

https://www.digitaliser.dk/resource/991439/artefact/Informations-ogmeddelelsesmodellerforOrganisation%5bvs.1.1%5d.pdf?artefact=true&PID=1602187

Når nu formatet netop hedder OIO *XML*, bør det bemærkes, at
Digitaliseringsstyrelsen har defineret en række XSD'er (XML-skemaer) for
de modeller, der beskrives i standarderne - men disse har vi i samråd
med kunden valgt ikke at understøtte. I stedet kommunikerer
REST-interfacet med en JSON-repræsentation af objekterne, der er lettere
at arejde med. Det vil imidlertid være meget let at konvertere mellem
dette JSON-format og et XML-format.

Hvis en kommune har brug for en service, der understøtter den gældende
version af en eller flere af disse fire standarder, indgår de altså som
en del af Magentas nuværende implementation af MOX.

Repræsentation af OIOXML-objekter
+++++++++++++++++++++++++++++++++

Databasen implementerer OIOXML-objekter som standardformat og har
funktioner (stored procedures) der tillader oprettelse, import,
opdatering, passivering og sletning af objekter efter forskrifterne i
standarden. 

Dette betyder blandt andet, at hvert objekt beskrives som en samling af
attributter, tilstande og relationer til andre objekter. Hver
OIOXML-standard består netop af en definition af en række objekter
(klasser) og deres relation til andre OIOXML-objekter.

.. figure:: bruger-uml.png
   :alt: Bruger UML

   Som eksempel vises her objektmodellen for OIOXML-klassen Bruger.

Både databasen og REST-interfacet implementerer OIOXML-objekter på en
standardiseret måde, der gør det let at tilføje nye objekter - og dermed
at implementere nye standarder.

Bitemporalitet
++++++++++++++

Et aspekt af OIOXML-standarden er *bitemporalitet*. Dette indebærer, at
hvert objekt kan være forsynet med to tidsaspekter:

* Hver eneste version af objektet udgør en *registrering*. En
  registrering er altid gældende fra et start-tidspunkt og til et
  slut-tidspunkt, hvor slut-tidspunktet kan være "uendelig". Hver gang,
  der foretages en ændring af objektet, dannes en ny registrering, som
  er en fuld kopi af objektet med de pågældende ændringer indført. Den
  registrering har altid start- og slut-tid fra opdateringstidspunktet
  til uendelig. Ved samme lejlighed opdates slut-tidspunktet på den
  seneste registrering, ligeledes til opdateringstidspunktet.

* Objektets attributter, tilstande og relationer er omfattet af en
  *virkning*. Denne virkning er essentielt et tidsinterval, der angiver,
  hvornår den pågældende værdi er gældende. Et Dokument kunne for
  eksempel have tilstanden "Ikke-Publiceret" frem til 1. januar 2015 og
  "Publiceret" herefter. Det vil derfor have to *virkningsperioder* for
  tilstanden PubliceretStatus.


Fleksibilitet og ensartethed
++++++++++++++++++++++++++++

De p.t. fire understøttede OIO-standarder kommunikerer via et helt
standardiseret REST-interface. Hvert objekt "bor" på stien ::

   https://<service-URL>/<standard>/<klasse>/<uuid>

- altså for eksempel ::

   https://mox.magenta-aps.dk/organisation/bruger/de305d54-75b4-431b-adb2-eb6b9e546014

Som det er standard i REST-interfaces, kan man oprette, opdatere og læse
objekter ved hjælp af HTTP-protokollens kommandoer PUT, PATCH, POST og
GET.

Kildekoden understøtter alle ud af boksen og ved en
standard-installation alle fire services, men det er muligt at lave en
installation, hvor de ikke alle er aktive - ligesom det vil være muligt
at lade flere forskellige tjenester køre på forskellige server og lade
dem interagere via MOX-agenter og beskedfordeler.






